# 1.四大组件是什么？分别的作用是？

- Activity 活动；用户交互的可视化界面
- Service 服务；没有可视化界面，运行于后台处理耗时的逻辑，为其他组件提供基础服务
- BroadcastReceiver 广播接收器；用于监听 / 接收 应用发出的广播消息，并做出响应
- ContentProvider 内容提供者；为存储数据与访问数据(通讯录，相册)提供统一接口，实现应用程序之间共享数据

# 2.Activity的生命周期

正常情况下一个Activity会经历七个生命周期

1. onCreate：在Activity第一次创建时调用，通常做一些初始化设置，不可见，只在Activity创建时执行一次
2. onStart：在Activity即将可见时调用，可见，在Activity中多次调用，不在前台，不可交互，初始化工作
3. onResume：在Activity获取焦点开始与用户交互时调用，在前台，用户可见
4. onPause：在当前Activity被其它Activity覆盖或锁屏时调用，可见，程序状态的保存，独占设备和动画的关闭，以及一些数据的保存最好在onPause中进行，但不能太耗时
5. onStop：在Activity对用户不可见时调用，不可见，其对象还在内存中，系统内存不足时可能不会执行onStop()方法
6. onDestroy：Activity即将被销毁时调用
7. onReStart：在Activity从Stop状态再次启动时调用

# 3.APP的启动流程



# 4.性能问题可以分几类？每一类举例说明



# 5.启动类问题分析步骤，启动类问题分为哪几类？



# 6.滑动类问题如何分析？



# 7.线程的编译类型，编译方式是什么？



# 8.CPU通常哪有几种配置？

单核 6+2

4核 4+4

8核 4+3+1



# 9.线程的状态有哪几类？

Sleeping

Runnable

Running

Uninterruptible Sleep - IO Block IO慢

Uninterruptible Sleep 内存管理





# 10.每个状态在此耗时过久时，有什么原因？

1. Sleeping：
2. Runnable：
3. Running：
4. Uniterruptible Sleep IO Block：
5. Uniterruptible Sleep：





# 11.iq、oq、wq、aq分别指什么？

- iq：InBoundQueue，InputDispatcher从InputReader拿到的input事件
- oq：OutBoundQueue，将派发给各个App的事件
- wq：WaitQueue，记录以及派发给App，但是App还在处理，没有返回处理成功的事件
- aq：PendingInputEventQueue，记录应用需要处理的input事件，input事件已经传递到了应用进程



# 12.Surfaceflinger里面可以捕获到哪些丢帧的信息？





# 13.应用主线程可以看到哪些信息？



# 14.CPU部分可以看到哪些信息？



# 15.30hz,60hz,90hz,120hz的刷新率代表什么？



# 16.Linux常见的进程状态？



# 17.快捷键的使用？

## Systrace

W A S D 

## perfetoo



# 18.AMS，WMS的全称以及对应的作用？





# 19.Input的组成是由哪两个native线程组成？



# 20.APP与SurfaceFlinger的交互主要集中在哪三点？



# 21.通常我们通过Systrace判断应用是否掉帧的时候，一般是直接看SurfaceFlinger部分，主要哪些步骤？



# 22.从APP绘制到屏幕显示，分为六个阶段，请概括下？



# 23.绘制分为哪两个种类？区别是什么？



# 24.CPU info中可以看到哪些信息？



# 25.写出RUNNING线程耗时久的原因？



# 26.写出RUNNABLE线程耗时久的原因？





# 27.写出IO等待和SLEEPING线程耗时久的原因？



# 28.编译方式和对应编译类型说明？



# 29.谈谈对triple buffer的理解？



# 30.android是基于choreographer做渲染机制的，请写出chreographer的主要作用？





# 31.对于流畅性问题和时延类问题，分别有哪些请举例来说明。





